---
title: Kubernetes
tags:
  - kubernetes
---

Kubernetes — это платформа с открытым исходным кодом для оркестрации контейнеров, которая автоматизирует развертывание, масштабирование и управление контейнеризированными приложениями. Она предоставляет способ абстрагироваться от базовой инфраструктуры и управлять приложениями в масштабах, а также обеспечивает гибкость, переносимость и богатый набор возможностей. Kubernetes стал де-факто стандартом для оркестрации контейнеров благодаря широкому распространению, активному сообществу и способности работать со сложными многоуровневыми приложениями.

## Обзор Kubernetes
Kubernetes — это переносимая, расширяемая, открытая платформа для управления контейнеризованными рабочими нагрузками и сервисами, которая поддерживает декларативную конфигурацию и автоматизацию. У него есть большая и быстро развивающаяся экосистема. Сервисы, поддержка и инструменты для Kubernetes широко доступны.
Название Kubernetes происходит от греческого слова, означающего «кормчий» или «пилот». Сокращение K8s образовано из подсчёта восьми букв между «K» и «s». Google открыл исходный код проекта Kubernetes в 2014 году. Kubernetes объединяет более чем 15-летний опыт Google в запуске промышленных рабочих нагрузок в больших масштабах с передовыми идеями и практиками сообщества.

## Зачем нужен Kubernetes
Kubernetes (k8s) необходим, потому что он предоставляет мощную и гибкую платформу для развертывания и управления контейнеризированными приложениями в масштабах. Он позволяет легко масштабировать приложения, обеспечивает высокую отказоустойчивость, переносимость, автоматизацию множества задач и стандартизацию контейнерной платформы. Kubernetes также помогает снизить сложность и нагрузку на команды эксплуатации, позволяя им сосредоточиться на более стратегических инициативах.

## Основные концепции и терминология
Kubernetes — это платформа с открытым исходным кодом для оркестрации контейнеров, которая автоматизирует развертывание, масштабирование и управление контейнеризированными приложениями. Ниже приведены важные концепции и термины в Kubernetes:
- **Архитектура кластера**: архитектурные принципы, лежащие в основе Kubernetes.
- **Контейнеры**: технология упаковки приложения вместе с его зависимостями для выполнения.
- **Рабочие нагрузки (Workloads)**: понимание Pod’ов — наименьших вычислительных объектов, доступных для развертывания в Kubernetes, и более высокоуровневых абстракций, которые позволяют их запускать.
- **Сервисы, балансировка нагрузки и сеть**: концепции и ресурсы, связанные с сетевым взаимодействием в Kubernetes.
- **Хранение данных**: способы предоставления Pod’ам долговременного и временного хранилища в кластере.
- **Конфигурация**: ресурсы, которые Kubernetes предоставляет для настройки Pod’ов.
- **Администрирование кластера**: низкоуровневые детали, относящиеся к созданию или администрированию кластера Kubernetes.

## Альтернативы Kubernetes
Kubernetes — это популярный инструмент оркестрации контейнеров с открытым исходным кодом, который широко используется для управления и развертывания контейнеризированных приложений. Существуют и другие инструменты оркестрации контейнеров, такие как Docker Swarm, Mesos и Nomad, но между ними и Kubernetes есть ключевые различия, некоторые из которых приведены ниже:
- **Архитектура**: Kubernetes построен как модульная система с множеством компонентов, которые совместно обеспечивают оркестрацию контейнеров, таких как Kubernetes API server, kubelet, kube-proxy и etcd.
- **Масштабируемость**: Kubernetes изначально спроектирован для работы с крупными развертываниями и может масштабировать приложения вверх или вниз в зависимости от нагрузки.
- **Гибкость**: Kubernetes высоко настраиваем и может адаптироваться под специфические требования, тогда как другие инструменты оркестрации могут иметь более ограниченные возможности конфигурации.
- **Портативность**: Kubernetes задуман как облачно-независимый и может работать на любой публичной или приватной облачной платформе, а также локально (on-premises).
- **Сообщество**: Kubernetes имеет большое и активное сообщество разработчиков и пользователей, которые вносят вклад в его развитие и предоставляют поддержку.

## Разделы

- [Запуск приложений](Запуск%20приложений/index.md)
- [K3s](k3s/index.md)
