---
title: Преимущества использования SELinux
draft: false
tags:
  - linux
  - selinux
---
SELinux предоставляет следующие [преимущества](https://docs.redhat.com/en/documentation/red_hat_enterprise_linux/7/html/selinux_users_and_administrators_guide/chap-security-enhanced_linux-introduction#sect-Security-Enhanced_Linux-Introduction-Benefits_of_running_SELinux):
- **Все процессы и файлы имеют метки.** Правила политики SELinux определяют, как процессы взаимодействуют с файлами, а также как процессы взаимодействуют друг с другом. Доступ разрешается только в том случае, если существует правило политики SELinux, которое явно это допускает.
- **Тонкая настройка управления доступом.** В отличие от традиционных UNIX-разрешений, которые зависят от усмотрения пользователя и основаны на идентификаторах пользователей и групп Linux, решения SELinux принимаются на основе всей доступной информации: SELinux-пользователя, роли, типа и, при необходимости, уровня безопасности.
- **Политика SELinux задаётся администратором и применяется на уровне всей системы.**
- **Улучшенная защита от атак с повышением привилегий.** Процессы работают в доменах и изолированы друг от друга. Правила SELinux определяют, какие файлы и какие процессы доступны конкретному процессу. Если процесс скомпрометирован, атакующий получает доступ только к функциям этого процесса и тем файлам, доступ к которым изначально был разрешён политикой. Например, если сервер Apache HTTP будет взломан, злоумышленник не сможет читать файлы в домашних каталогах пользователей, если только специально не добавлено правило SELinux, разрешающее такой доступ.
- **SELinux может применяться для обеспечения конфиденциальности и целостности данных, а также для защиты процессов от недоверенных входных данных.**

Однако SELinux **не является**:
- антивирусным ПО,
- заменой паролей, межсетевых экранов и других систем безопасности,
- универсальным решением для всех задач безопасности.

SELinux предназначен для **дополнения существующих средств безопасности**, а не для их замены. Даже при использовании SELinux важно соблюдать базовые практики безопасности: обновлять программное обеспечение, использовать сложные пароли, применять файрволы.